---
created: 2025-07-19
tags: []
---
# [[MOC_졸업논문]]
---


해운 산업은 전 세계 교역량의 약 무역량의 약 80~90%를 담당하는 핵심 물류 인프라이며, 전세계 온실가스(GHG) 배출량의 약 2.89%를 차지하며 기후 변화의 주요 원인 중 하나로 지목된다. [[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]]
이에 따라 기후 변화 문제에 대응하고자 국제사회는 파리 협정(Paris Agreement)의 1.5°C 목표 및 유엔 2030 지속가능발전 의제와 같은 국제적 기후변화 대응 노력에 동참하며, 선박의 온실가스 배출량 감축에 전념하고 있다. 이후, 국제해사기구(IMO)는 2018년 최초 GHG 감축 전략을 채택하였으며, 2023년 IMO 온실가스 감축 전략을 통해 2050년까지 넷제로(Net Zero) 달성이라는 목표를 제시하였다. 목표 달성을 위한 중간 점검 지표로, 2030년까지 총 GHG 배출량을 2008년 대비 30% 감축하고, 2040년까지 80% 감축하는 해운 산업의 탈탄소화를 위한 단계적인 규제를 도입하고 있다. [[2023 IMO 온실가스 감축 전략]]

이러한 IMO의 목표를 달성하기 위해, 기존의 에너지 효율 개선 조치(예: 선박 에너지 효율 관리 계획(SEEMP), 에너지 효율 설계 지수(EEDI), 현존선 에너지 효율 지수(EEXI), 선박 탄소 집약도 지수(CII))만으로는 절대적인 배출량 감축에 한계가 있음이 지적되었다.  DNV (2024)는 IMO의 목표 달성을 위해 탄소 중립 연료로의 대규모 전환과 함께 운용적·기술적 개선이 필수적임을 강조하였다. . [[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]] [[리뷰_Greenhouse gas emissions from global shipping, 2013–2015]]  

실제로 신규 발주 선박의 약 49.5%가 대체 연료를 사용 능력을 갖출 예정임을 보고 하였으며,  현재 친환경 선박 연료로 [[액화천연가스 (LNG)]], [[메탄올 (Methanol)]], [[암모니아 (Ammonia)]], [[수소 (Hydrogen)]] 등 다양한 [[저인화점 연료]]가 유력한 대안으로 부상하고 있다.  [[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]] [[리뷰_Decarbonization in Shipping Industry A Review of Research, Technology Development, and Innovation Proposals]]  [[KR_무탄소 선박연료로서 암모니아의 전망.pdf]] [[KR_암모니아 연료선박에 대한 지침서.pdf]]

특히 메탄올과 암모니아 연료 선박의 주문이 급증하고 있다. [[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]]

그러나 이러한 저인화점 연료는 온실가스 감축이라는 이점을 가짐과 동시에 기존 연료와 다른 물리/화학적 특성으로 새로운 위험으로의 안전성 문제을 야기한다. 

특히 선박 기관실 같은 밀폐된 공간은 고온의 기계 표면과 설비 밀집도가 높은 특성으로 인해, 연료 누출 시 화재 및 폭발 위험이 기존 연료와 비교할 때 훨씬 높아지는 구역으로 알려져 있다.  

[[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]] 에 따르면 해양 사고 통계의 전체 화재 및 폭발 사고의 약 63%가 엔진룸에서 발생하며, 주요 원인은 연료 누출과 고온 표면의 접촉으로 인한 발화이다. 
[[리뷰_Experimental Study on the Hot Surface Ignition Characteristics and a Predictive Model of Marine Diesel in a Ship Engine Room]]  [[리뷰_저인화점연료 추진선박기준]] [[리뷰_The hazards and risks of hydrogen]] 



국제해사기구(IMO)의 [[IGF Code]] 및 국내외 선급의 지침은 저인화점 연료 선박에 대해 전반적인 위험도 평가, 가스 안전 기관구역, 이중관 배관, 환기 및 감지/차단 시스템 설치 등을 요구하며 안전성 확보를 강조한다. 그러나 기존 규제들은 주로 가스 누출 및 화염의 확산에 초점이 맞춰져 있으며, 복잡한 기관실 환경 내의 저인화점 연료의 자연발화라는 특정 위험에 대해 상세한 지침을 갖추고 있지 않다. [[리뷰_KR_저인화점연료선박에 대한 지침서 (메탄올)]], [[리뷰_KR_암모니아 연료선박에 대한 지침서]], [[리뷰_PRS_SAFETY REQUIREMENTS FOR SHIPS USING LOW-FLASHPOINT GASES AS FUEL]] [[리뷰_HYDROGEN ON BOARD SHIP A FIRST ANALYSIS OF KEY PARAMETERS AND IMPLICATIONS]], [[리뷰_EMSA_Potential of Ammonia as Fuel in Shipping]]

특히 수소의 경우 누출 시 불과 6초 이내에 기관실 대부분의 공간이 폭발 하한 농도에 도달할 수 있다는 연구결과는 기존의 환기 시스템만으로는 최악의 시나리오에 효과적으로 대응하기 어렵다는 한계를 보여준다. [[리뷰_Safe Design of a Hydrogen-Powered Ship CFD Simulation on Hydrogen Leakage in the Fuel Cell Room]]

또한 육상 LNG 터미널의 중대 사고 사례 및 수소 충전소의 Jet 화재 위험은 이러한 대체 연료의 사고 위험성에 대한 연구의 필요성을 높이고 있다. [[리뷰_Liquefied Natural Gas (LNG) Import Terminals Siting, Safety, and Regulation]], [[리뷰_Quantitative risk assessment using a Japanese hydrogen refueling station model]]

따라서 본 연구는 대형 컨테이너선을 대상으로 저인화점 연료(수소, 암모니아, LNG)가 사용될 경우, 선박 충돌과 같은 현실적인 사고 시나리오 하에서 기관실 내 연료 누출로 인한 자연발화 및 화재·폭발 위험성을 정량적으로 평가하고자 한다. 이를 통해 현행 안전 규정이 포괄하지 못하는 위험 요소를 식별하고, 보다 강화된 설계 및 운영상의 안전 기준을 마련하기 위한 공학적 기초 자료를 제공하는 것을 목적으로 한다.


