---
created: 2025-07-19
tags: []
---
# [[MOC_졸업논문]]
---


해운 산업은 전 세계 교역량의 약 90%를 담당하는 핵심 물류 인프라로, 전세계 온실가스(GHG) 배출량의 약 2.89%를 차지하며 기후 변화의 주요 원인 중 하나로 지목된다. [[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]]
이에 따라 기후 변화 문제에 대응하고자 국제사회는 교토의정서(1997년)와 파리협정(2015년)을 채택하였다. 이후, 국제해사기구(IMO)는 [[2023 IMO 온실가스 감축 전략]]을 통해 2050년까지 넷제로(Net Zero) 달성이라는 목표를 제시하였다. 2030년까지 총 GHG 배출량을 2008년 대비 30% 감축하고, 2040년까지 80% 감축하는 이정표를 제시하며 해운 산업의 탈탄소화를 위해 강력한 규제를 도입하고 있다. [[2023 IMO 온실가스 감축 전략]]

이러한 IMO의 목표를 달성하기 위해서는 선박의 에너지 효율을 높이는 기술적 조치와 함께, 근본적으로 기존의 화석 연료를 대체할 수 있는 새로운 연료의 도입이 필수적이다. , [[리뷰_Greenhouse gas emissions from global shipping, 2013–2015]]  

실제로 신규 발주 선박의 약 49.5%가 대체 연료를 사용할 수 있도록 대비하고 있으며,  현재 친환경 선박 연료로 [[액화천연가스 (LNG)]], [[메탄올 (Methanol)]], [[암모니아 (Ammonia)]], [[수소 (Hydrogen)]] 등 다양한 [[저인화점 연료]]가 유력한 대안으로 부상하고 있다. [[리뷰_Decarbonization in Shipping Industry A Review of Research, Technology Development, and Innovation Proposals]]  [[KR_무탄소 선박연료로서 암모니아의 전망.pdf]] [[KR_암모니아 연료선박에 대한 지침서.pdf]]

특히 메탄올과 암모니아 연료 선박의 주문이 급증하고 있다. [[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]]

그러나 이러한 저인화점 연료들은 온실가스 감축이라는 이점을 가짐과 동시에 기존 연료와 다른 물리/화학적 특성으로 새로운 위험으로의 안전성 문제을 야기한다. 

특히 선박 기관실 같은 밀폐된 공간은 고온의 기계 표면과 설비 밀집도가 높은 특성으로 인해, 연료 누출 시 화재 및 폭발 위험이 기존 연료와 비교할 때 훨씬 높아지는 구역으로 알려져 있다.  

[[리뷰_DNV_Maritime Forecast to 2050]] 에 따르면 해양 사고 통계의 전체 화재 및 폭발 사고의 약 63%가 엔진룸에서 발생하며, 주요 원인은 연료 누출과 고온 표면의 접촉으로 인한 발화이다. 
[[리뷰_Experimental Study on the Hot Surface Ignition Characteristics and a Predictive Model of Marine Diesel in a Ship Engine Room]]  [[리뷰_저인화점연료 추진선박기준]] [[리뷰_The hazards and risks of hydrogen]] 



국제해사기구(IMO)의 [[IGF Code]] 및 국내외 선급의 지침은 저인화점 연료 선박에 대해 전반적인 위험도 평가, 가스 안전 기관구역, 이중관 배관, 환기 및 감지/차단 시스템 설치 등을 요구하며 안전성 확보를 강조한다. 그러나 기존 규제들은 주로 가스 누출 및 화염의 확산에 초점이 맞춰져 있으며, 복잡한 기관실 환경 내의 저인화점 연료의 자연발화라는 특정 위험에 대해 상세한 지침을 갖추고 있지 않다. [[리뷰_KR_저인화점연료선박에 대한 지침서 (메탄올)]], [[리뷰_KR_암모니아 연료선박에 대한 지침서]], [[리뷰_PRS_SAFETY REQUIREMENTS FOR SHIPS USING LOW-FLASHPOINT GASES AS FUEL]] [[리뷰_HYDROGEN ON BOARD SHIP A FIRST ANALYSIS OF KEY PARAMETERS AND IMPLICATIONS]], [[리뷰_EMSA_Potential of Ammonia as Fuel in Shipping]]

특히 수소의 경우 누출 시 불과 6초 이내에 기관실 대부분의 공간이 폭발 하한 농도에 도달할 수 있다는 연구결과는 기존의 환기 시스템만으로는 최악의 시나리오에 효과적으로 대응하기 어렵다는 한계를 보여준다. [[리뷰_Safe Design of a Hydrogen-Powered Ship CFD Simulation on Hydrogen Leakage in the Fuel Cell Room]]

또한 육상 LNG 터미널의 중대 사고 사례 및 수소 충전소의 Jet 화재 위험은 이러한 대체 연료의 사고 위험성에 대한 연구의 필요성을 높이고 있다. [[리뷰_Liquefied Natural Gas (LNG) Import Terminals Siting, Safety, and Regulation]], [[리뷰_Quantitative risk assessment using a Japanese hydrogen refueling station model]]

따라서 본 연구는 IMO의 강화된 탈탄소화 목표에 발맞춰 대형 컨테이너선에 도입될 저인화점 연료(수소, 암모니아, LNG)의 기관실 내 자연발화 화재폭발 위험성을 정량적으로 평가하고, 이를 통해 현행 안전 규제 및 설계의 미비점을 보완하며, 더욱 안전한 선박 운용을 위한 기술적 시사점을 제공하고자 한다. 

사고사례 조사를 기반으로 현실적인 시나리오를 정의하고, 전산유체역학을 통해 기관실 내 온도, 농도, 유동장 변화를 분석함으로써 자연발화 조건 예측 및 화염 전파 양상을 파악하고, 이를 바탕으로 환기 및 감지/차단 시스템의 개선 방안을 제시하였다. 


