---
title: Protection of High Temperature Surface
authors:
  - KR
year: "2003"
journal: 
원본 파일: "[[KR_Protection of High Temperature Surface.pdf]]"
created: 2025-07-29
tags:
  - paper
  - reviewed
  - KR
  - Hot_Surface_Ignition
  - engineroom
---
# 읽은 목적  
> 지침: 왜 이 자료를 읽게 되었는지 간단히 설명하세요.

- 이 노트는 [[]] 내 특정 챕터 [[]]와 연결되는 리뷰 정리용입니다.  
---

#  핵심 요약  
> 지침: 핵심 주장, 구조, 수치, 방법론 등을 요약하세요. 복사보단 재해석 중심.

## 기관실의 고온부
> 일반적으로 기관실에 220℃를 초과하는 고온부는 아래와 같다.

- 2.1.1. 배기관 내연기관의 종류에 따라, 기관의 부하에 따라 배기가스 온도는 어느 정도의 차이를 보이나 통 상 350℃정도에서 500℃ 사이이다. 따라서 전형적인 고온부로 취급되며 대부분 방열을 시공 하게 된다.

- 2.1.2. 증기관 일반적으로 선박에 사용되는 보조 보일러는 7∼10kg/cm 2 의 압력에서 포화증기(Saturated Steam)를 사용하게 되며 이때의 온도는 최대 180℃정도이다. 이러한 증기관은 뜨거운 표면 (Hot Surface)으로는 취급되나 고온부(High Temperature Surface)로는 취급되지 않으므로 방열을 해야 하는 강제적인 요건은 적용되지 아니하나 열손실을 방지하기 위하여 방열을 하는 것이 통례이다. 그러나 대형유조선이나 액화가스운반선과 같은 경우 추진용 터빈(Turbine), 터빈발전기(Turbo generator) 또는 화물펌프 구동용 터빈을 사용하는 경우의 주 보일러는 과열증기 (Superheated steam)을 사용하게 되고 이러한 과열증기관의 온도는 500℃를 상회하게 된다. 따라서, 과열증기관은 표면은 고온부로 취급되며, 표면온도가 220℃가 넘지 않음이 증명되어 야 한다.

- 3.1. 배기가스 매니폴드(Exhaust gas manifold)
   일반적으로 배기가스 매니 폴드의 경우에는 Glass Fabric 형식으로 방열사공을 하며 외부는 유분을 흡수하지 않도록 강 또는 이와 유사한 재질로 보호되어 있다. 그림 1에서 보는 바와 같이 매니폴드자체는 완벽하 게 단열시공되어 기관의 전부하시에도 표면온도가 100℃를 넘지 아니하였다. 그러나 보는 바 와 같이 지지대 부분의 일부가 220℃를 상회하는 부분이 발견되었다. 이것은 매니폴드의 본체 의 열이 지지대로 열전달되면서 노출부의 일부가 고온부로 되는 것이 계측되었다.

- 3.2. 배기관장치(Exhaust gas piping)
  터보차저와 매니폴드사이, 기관과 매니폴드 사이에는 배기가스의 맥동압 또는 진동으로부터 관련 장치를 보호하기 위하여 신축이음 (Expansion Joint)을 사용하게 되는데, 이 부분은 수리를 위하여 떼어낼 수 있는 방열설비를 갖추게 되고 특히 이 부분은 방열시공방향이 변하게 되는 위치로서 완벽한 시공이 어렵다. 따 라서, 시공 상의 오류로 인한 고온부가 발견되었다

- 3.3. 터보차저(Turbo Charger)
  주기관의 터보차저는 수냉각 방식인 경우가 대부분이므로 이러한 냉각효과에 의하여 표면온 도가 약 80℃정도로 계측되었다. 이 경우 터보차저에는 방열시공이 필요없다. 그러나 그림 4 및 그림 5에서 보는 바와 같이 발전기용과 같이 중소마력의 기관의 경우 터보차저는 건식을 채택하고 이 경우 완벽한 보온조치가 이루어지지 않음을 알 수 있다


- 3.4. 보일러 연소부(Boiler Burning furnace)
  보일러 본체는 방열이 완벽하게 시공되어 있었다. 연소중에도 그림 6 및 그림 7에서 보는 것과 같이 고온부는 거의 계측되지 않았으며 단지 검사구멍(Peep Hole)만 220℃가 약간 상 회하는 것으로 계측되었다.

- 3.5. 과열증기관장치(Superheated steam piping system)
  과열증기관장치 또한 큰 문제는 없었다. 직관 중에 설치된 글로브 밸브주위는 방열시공이 잘되어 있으나 다음 그림 8 및 그림 9에서 보는 바와 같이 방열이 불연속하게 시공되는 앵 글밸브 주위 또는 일부 밸브의 노출된 플랜지 부위가 고온부로 계측되었다.
  
  
  


---

# 내 논문과의 연결  
> 지침: 이 논문이 내 졸업논문 어디에, 어떤 맥락에서 쓰일 수 있는지를 명시하세요.
- [[기관실 내 고온 표면 정의]]
---

# 개념으로 분리할 내용  
> 지침: 아래에 개념 노트로 분리 가능한 내용을 `[[ ]]` 형태로 적으세요.

- [[]]
- [[]]

---

# 메모 및 생각  
> 지침: 의문점, 적용 아이디어, 비판적 분석 등을 자유롭게 작성하세요.
